<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="sv" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Litteraturlista</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent">&#160;</p>
<h2 class="h2b"><a id="ch9"></a><a id="page_140"></a><i>Litteraturlista</i></h2>
<p class="noindent">Referenserna listas i den ordning de nämns i respektive kapitel. För svenska böcker anges enbart årtal för utgivningen, för böcker på andra språk återges också förlagens namn.</p>
<p class="noindent">&#160;</p>
<h4 class="h4"><span class="small">KAPITEL</span> 2</h4>
<p class="bulletlist1">•&#160;IPCC (International Panel on Climate Change), <span class="small">SYNTESRAPPORT</span> 2007, finns på svenska på <a href="http://www.naturvårdsverket.se">www.naturvårdsverket.se</a></p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">DET ÄR VÅR BESTÄMDA UPPFATTNING ATT OM INGENTING GÖRS NU KOMMER DET ATT VARA FÖR SENT</span> av Andreas Malm (2007)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">SEX GRADER</span> av Mark Lynas (sv. öv. 2007)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">VÄDERMAKARNA</span> av Tim Flannery (sv. öv. 2006)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">STORMS OF MY GRANDCHILDREN</span> av James Hansen (<i>Bloomsbury</i> 2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">EN ÄNNU VARMARE VÄRLD</span> av Claes Bernes (2007)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">THE VANISHING FACE OF GAIA</span> av James Lovelock (<i>Basic Books</i> 2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">TILLVÄXTENS SISTA DAGAR – MILJÖKAMP OM VÄRLDSBILDER</span> av Björn Forsberg (2007)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">CHILL-OUT</span> av Lars Bern och Maggie Thauersköld (2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">THE ECONOMICS OF CLIMATE CHANGE</span> av Nicolas Stern (2007). Denna rapport finns på svenska på <a href="http://www.naturvårdsverket.se">www.naturvårdsverket.se</a></p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">PLAN B 3.0. UPPDRAG: RÄDDA JORDEN</span> av Lester Brown (sv. öv. 2007). En uppdaterad version <span class="small">PLAN B 4.0</span>. finns (2009) på engelska och även i sv. öv. <span class="small">PLAN B 4.0. UPPDRAG RÄDDA CIVILISATIONEN</span> (2010).</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">COMMON WEALTH</span> av Jeffrey Sachs (<i>Penguin Press</i> 2008)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">STATE OF THE WORLD</span> utgiven av Worldwatch Institute (Washington 2010)</p>
<p class="bulletlist1"><a id="page_141"></a>•&#160;<span class="small">HEAT</span> av George Monbiot (<i>Allen Lane</i> – <i>Penguin 2006</i>)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">SOIL NOT OIL</span> av Vandana Shiva (<i>Zed Books</i> 2008)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">KLIMATKRIG</span> av Harald Welzer (sv. öv. 2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">TILLSAMMANS</span> av Folke Tersman (2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">JORDENS OCH SJÄLENS ÖVERLEVNAD</span> av Stefan Edman och Martin Lönnebo (2008)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">BILEN, BIFFEN OCH BOSTADEN</span> SOU 2005:51</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">VI KAN INTE FÖRHANDLA MED NATUREN</span> av Johan Rockström och Anders Wijkman. Tällberg Forum, Papers nr 1 (2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">KAMPEN MOT KLIMATFÖRÄNDRINGARNA</span>. EU <span class="small">VISAR VÄGEN</span> 2008, broschyr som kan erhållas på EU:s kontor i Stockholm</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">KLIMATET ÄR DITT</span> av Leif-Åke Falk (2007)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">SÅ BRYTER VI KURVAN. POLITIK FÖR ETT HÅLLBART KLIMAT,</span> skrift utgiven av Global utmaning (2009) <a href="http://www.globalutmaning.se">www.globalutmaning.se</a></p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">MAKTEN ÖVER KLIMATET</span> av Christian Azar (2008)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">FARVÄL TILL VÄRLDSUNDERGÅNGEN</span> av Stefan Fölster (2008)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">MÖJLIGHETER OCH KOSTNADER FÖR ATT REDUCERA VÄXTHUSGASUTSLÄPP I</span> S<span class="small">VERIGE</span> av Svenskt Näringsliv (en studie utförd av konsultföretaget McKinsey &#38; Company och publicerad i april 2008)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">100 SÄTT ATT RÄDDA VÄRLDEN</span> av Johan Tell (2007)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">LEV ENKLARE</span> av Giséla Linde (2008)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">KEYNES BARNBARN</span> av Christer Sanne (2007)</p>
<h4 class="h4"><span class="small">KAPITEL</span> 3</h4>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">ECOSYSTEM AND HUMAN WELL-BEING,</span> en utredning av 1 300 forskare från 95 länder ”Millenium Ecosystem Assessment” (<i>Island</i> Press 2005)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">A SAFE OPERATING SPACE FOR HUMANITY</span> av Johan Rockström med flera. Tidskriften Nature nr 461, sidorna 472-75 (2009)</p>
<h4 class="h4"><span class="small">KAPITEL</span> 4</h4>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">OUT OF GAS</span> av David L. Goodstein (<i>W.W. Norton</i> 2004)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">CLOSING THE GAPS,</span> rapport utgiven av den svenska regeringens Commission on Climate Change and Development, CCD (2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">AGRICULTURE AT A CROSSROADS,</span> executive Summary of the Synthesis Report av IAAST International Assessment of Agricultural Knowledge, Science and Technology for Development) – (<i>Island Press</i> 2008)</p>
<p class="bulletlist1"><a id="page_142"></a>•&#160;<span class="small">POLITICS AND POLICY OF CARBON CAPTURE AND STORAGE,</span> specialutgåva av Global Environmental Change av Karin Bäckstrand, Michael Oppenheimer och James Meadowcroft (planerad utgivning 2011) <a href="http://www.ccs.politics.se">www.ccs.politics.se</a></p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">FÄRDER I FRAMTIDEN</span> av Peter Steen med flera, KFB-rapport 1997:7</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">TOWARDS ENVIRONMENTAL SUSTAINABILITY?</span> av Emin Tengström (<i>Aldershot</i> 1999)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">RÖRLIGHETENS OMVANDLING</span> av Lotta Frändberg, Eva Thulin och Bertil Wilhelmson (2005)</p>
<h4 class="h4"><span class="small">KAPITEL</span> 5</h4>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">DEMOKRATIN SOM PROBLEM</span> av Pierre Rosanvallon (sv. öv. 2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">THE GEOPOLITICS OF EMOTION</span> av Dominique Moisi (<i>Tower Books</i> 2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">LE TEMPS DES EMEUTES</span> av Alain Bertho (<i>Editeur Bayard, Montrouge – Hauts de Seine</i> 2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">POPULISM</span> av Christian Andersson (2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">TRANSITION HANDBOOK</span> av Rob Hopkins (<i>Green Books</i> 2008)</p>
<h4 class="h4"><span class="small">KAPITEL</span> 6</h4>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">GOVERNING THE COMMONS</span> av Elinor Ostrom (<i>Cambridge University Press</i> 1990)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">JÄMLIKHETSANDEN</span> av Richard Wilkinson och Kate Pickett (sv. öv. 2010)</p>
<h4 class="h4"><span class="small">KAPITEL</span> 7</h4>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">TILLVÄXTENS SOCIALA GRÄNSER</span> av Fred Hirsch (sv. öv. 1978)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">GLOBALISERING</span> av Zygmunt Bauman (sv. öv. 2000)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">MYTEN OM FRAMSTEGET</span> av Georg Henrik von Wright (1993)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">LA CONDITION POSTMODERNE</span> av Jean-Francois Lyotard (<i>Editions de Minuit</i> 1979)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">THE END OF HISTORY AND THE LAST MAN</span> av Francis Fukuyama (<i>Penguin</i> 1992)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">WHY WE DISAGREE ABOUT CLIMATE CHANGE</span> av Mike Hulme (<i>Cambridge University Press</i> 2009)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">THE GREAT TRANSFORMATION</span> av Karl Polanyi (1944/2001, sv. öv. Den stora omdaningen 2002)</p>
<p class="bulletlist1">•&#160;<span class="small">KUNSKAPSFILOSOFI</span> av Bernt Gustavsson (2000)</p>
<p class="wm_text">Tack för att du köpt den här boken! Order: 15585288 - 2016-06-01 Butik: 2399. All kopiering, utöver för ditt privata bruk, och otillbörlig vidarespridning är förbjuden.</p></body>
</html>